# JavaScript 関数型プログラミング

## 関数型プログラミングにおいて重要な概念（コアコンセプト）

- 純粋関数
- 副作用
- 宣言型プログラミング

## 関数型で思考する

- 関数型の用語で考える
- 関数型プログラミングとは何か、なぜ必要なのかを理解する
- 不変性と純粋関数の原則を理解する
- 関数型プログラミングのテクニックと、それらがソフトウェア設計全体に与えるインパクトを考える

## 関数型プログラミングとは何か

関数の利用に焦点を当てたソフトウェア開発スタイルのこと。

具体的に言えば

- 副作用を避ける
- アプリケーションにおける状態遷移を減らすために、データに関する制御フローと処理を抽象化する

を目指す開発スタイル。

<!-- TODO: 執筆途中
### 関数型プログラミングのサンプル

簡単なサンプルコードを改善していき、関数型プログラミングの考え方を学んでいく。

```js
document.querySelector('#msg').innerHTML = '<h1>Hello World</h1>';
```

上記はハードコードされてしまっているため、出力する文字列の変更などができず、柔軟に利用できない。

これを受け取った引数を元に出力をする関数にすると以下のようになる。

```js
function printMessage(elementId, format, message) {
  document.querySelector(
    `#${elementId}`
  ).innerHTML = `<${format}>${message}</$format>`;
}

printMessage('msg', 'h1', 'Hello, World');
```

だいぶ改善され、汎用性が上がった。

```js
``` -->

### 関数型プログラミングは宣言型である

関数型プログラミングは、宣言型プログラミングと呼ばれるカテゴリに分類される。

宣言型プログラミングとは、処理がどのように実装されているのか、またデータがどのように流れるかを明示することなく、一連の処理を表現するプログラミングパラダイム。

今日、最も一般的に利用されているプログラミングパラダイムは命令型や手続き型と呼ばれているものであり、多くの言語で利用されている。

命令形プログラミングにおいてのプログラムは、結果を計算するために状態を変更しながら上から下へ順に実行される一連の命令文として扱われる。

<!-- TODO: 執筆途中
#### 宣言型プログラミングと命令形プログラミングの違い

例えば、配列に格納された数値を２乗するプログラムを命令形プログラミングで記述すると以下のようになる。

```js
const array = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];
for (let i = 0; i < array.length; i++) {
  array[i] = Math.pow(array[i], 2);
}
console.log(array); // => [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

命令型プログラミングは、あるタスクをどのように事項すべきかを事細かに指示する。

上記の場合

- 指定された回数のループを行う
- それぞれの数値を２乗する

という指示をしている。

```js
const array = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9].map(num => Math.pow(num, 2));
console.log(array); // => [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
``` -->

### 純粋関数と副作用

関数型プログラミングは、純粋関数を利用し、不変性を持つプログラムを構築するという前提に基づいている。

#### 純粋関数

以下の特徴を持つ（条件を満たす）関数。

- 提供される入力値のみに依存する。
- 関数の実行中や関数呼び出しが行われる間に状態が変更する可能性がある値や、外部スコープの値には一切依存しない。
- 関数自身のスコープの外にある値を一切変更しない。

これらを満たさない関数は「不純」な関数になる。以下は不純な関数の例。

```js
let counter = 0;

function increment() {
  return ++counter;
}
```

自身のスコープの外にある変数`counter`を読み書きするので不純な関数。また、副作用（何かに対して予期せぬ影響を及ぼすもの）を持つ関数でもある。

今回の場合、`increment`の戻り値を予測できないものにする`counter`が副作用になる。

`counter`はスコープの外にあるものなので、以下のように任意のタイミングで変更できる。

```js
let counter = 0;

function increment() {
  return ++counter;
}

console.log(increment()); // => 1
console.log(increment()); // => 2

counter = 100;

console.log(increment()); // => 101
```

上記のように、`counter`の変更によって、`increment`の戻り値も変更されるので、戻り値を予測できなくなる。

このように、関数外の何かに関数の評価（戻り値）が影響されてしまう状態の関数を、副作用を持った関数と言う。
